Mehrdimensionales Datenfitting mit linearer Regression

### 2019-12-20 Tex/paper.tex
Extended example on momentum - reworked the functions

\title{ N-dimensionales Datenfitting mit linearer Regression  }

\author{
  Stefan Volz
}

@@

@@

\maketitle
\section{Konventionen und Generelles}
\subsection{Wahl der Programmiersprache und Abhängigkeiten}
Die Implementierung erfolgt in Julia\footnote{\url{https://julialang.org/}}. Julia ist eine hochperformante, stark und dynamisch typisierte, überwiegend imperative Programmiersprache mit Fokus auf wissenschaftlichem Rechnen; ist jedoch im Gegensatz zu z.B. MATLAB als General Purpose Sprache zu verstehen. Die Arbeit benutzt Julia in Version 1.2.0. Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}}.

@@

@@

\begin{listing}[!ht]
    \begin{minted}[bgcolor=bg]{julia}
        "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
        Σ(from::Integer, to::Integer, a::Function, zero = 0) =
          mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
    \end{minted}
    \caption{Funktion \mintinline{julia}|Σ|}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!ht]
    \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
        """Linear Regression
        # Args:
            𝐰: Parameters
            Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
            𝐱: Input vector
        """
        function y(
          𝐰::Vector{<:Number},
          Φ::(T where T <: Function),
          𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
            Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
        end
    \end{minted}
    \caption{Funktion \mintinline{julia}|y|}
    \label{listing:y}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!ht]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Derivative of E_D with respect to 𝐰ₖ
    # Args:
        Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
        𝐰: Parameters
    """
    function ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
        N = size(t)[1]
        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n])))
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|∂E_D∂w_k|}
  \label{listing:partial}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!ht]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Gradient descent iteration
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        η: Learning rate
    """
    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η)
        M = size(𝐰)[1]
        ∇𝐰 = zero(𝐰)
        for j = 1:M
            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
        end
        𝐰 - η * ∇𝐰
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd_iteration|}
  \label{listing:gd_iteration}
\end{listing}

Innerhalb der Funktion iterieren wir über alle Indizes $j$, bilden die partielle Ableitung nach $\mathbf{w}_k$ und berechnen ihren Wert für alle Komponenten des Ergebnisvektors. Der Gradient ist dann die Summe all dieser Vektoren. In der letzten Zeile der Funktion machen wir einen ''Schritt'' in Richtung des Gradienten - steigen auf der Fehlerkurve also ab. Die Schrittweite wird hierbei durch den Hyperparameter $\eta$ gesteuert. Dieser als Lernrate bezeichnete Parameter steuert im Grunde genommen die Konvergenzgeschwindigkeits des Gradientenabstiegsverfahrens.

@@

Auf Basis dieser Funktion können wir nun den Rest des Algorithmus in der Funktion \mintinline{julia}|gd| umsetzen.

\begin{listing}[!ht]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Find regression model using gradient descent
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        η: learning rate with which to train
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
    """
    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters)
        𝐰 = randn(M)
        for i = 1:iters
            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰)
        end
        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd|}
  \label{listing:gd}
\end{listing}

Diese Funktion initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$. Dann ruft sie \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gd_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe. Schließlich gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält. Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten.

@@

Die Grundimplementierung wird mit einem einfachen Abbruchkriterium abgeschlossen. Hierbei wird zu jeder Iteration geprüft, ob die Norm der Differenz der Parametervektoren von zwei aufeinanderfolgenden Iterationen kleiner als ein neuer Hyperparameter $\varepsilon$ ist - in Formeln ausgedrückt: es wird geprüft ob $||\mathbf{w} - \mathbf{w}'||_2 < \varepsilon$ gilt.
Außerdem wird geprüft ob einer der Parameter zu $\pm\infty$ divergiert (und das Verfahren somit ''fehlgeschlagen'') ist oder durch einen Rechenfehler ein \mintinline{julia}|NaN|\footnote{\emph{Not a Number} - spezieller Wert von IEEE floats} in $\mathbf{w}$ aufgetaucht ist. In all diesen Fällen wird der Algorithmus vorzeitig abgebrochen und das Modell zurückgegeben\footnote{Der Punkt im Funktionsaufruf in Listing \ref{listing:simplebreak} sorgt dafür, dass die Funktion vektorisiert/\emph{pointwise} aufgerufen wird (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/functions/}).}.

\begin{listing}[!ht]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Find regression model using gradient descent
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        η: learning rate with which to train
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
        ε: Gradient descent stops once the difference
          between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
    """
    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε=10e-12)
        𝐰 = randn(M)
        for i = 1:iters
            𝐰_old = 𝐰
            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
                break
            end
        end
        println(𝐰)
        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd| mit einfachem Abbruchkriterium}
  \label{listing:simplebreak}
\end{listing}

@@

\section{Fortgeschrittene Features}
\subsection{Momentum Verfahren/Konjugierter Gradientenabstieg}
Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll. Das Ziel ist es, auf flachen Bereichen der Fehlerkurve die Abstiegsgeschwindigkeit zu erhöhen und sie in steilen Passagen zu verringern. Das Verfahren lässt sich als ein Ball der eine Kurve hinabrollt visualisieren - dieser verhält sich bei Änderungen der Kurve mit einer gewissen Trägheit.
Um eine solche Trägheit zu realisieren wird ein Momentum-Term hinzugefügt. Dieser Term ist das Produkt des Gradienten der vorhergehenden Iteration und eines neuen Hyperparameters $\gamma \in [0,1)$ - dem Trägheitsfaktor. Der Gradient $\nabla_\mathbf{w}\hat{E_D}$ in jeder Iteration ergibt sich dann aus dem eigentlichen Gradienten dieser Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D'$ sowie dem der vorhergehenden Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D$ multipliziert mit dem Momentum-Faktor $\gamma$.
$$
  \nabla_\mathbf{w} \hat{E}_D = \nabla_\mathbf{w} E_D' + \gamma \nabla_\mathbf{w} E_D
$$
Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird. Dementsprechend muss auch die call-site in \mintinline{julia}|gd| angepasst werden.

\begin{listing}[!ht]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Gradient descent iteration
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        η: Learning rate
        ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
        γ: Momentum factor
    """
    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η, ∇𝐰_prior, γ)
        M = size(𝐰)[1]
        ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
        for j = 1:M
            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
        end
        (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
    end

    """Find regression model using gradient descent
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        η: learning rate with which to train
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
        ε: Gradient descent stops once the difference between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
        γ: Momentum Parameter
    """
    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε = 10e-12, γ = 0.9)
        𝐰 = randn(M)
        ∇𝐰 = zero(𝐰)
        for i = 1:iters
            𝐰_old = 𝐰
            (𝐰, ∇𝐰) = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
                break
            end
        end
        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktionen \mintinline{julia}|gd_iteration| und \mintinline{julia}|gd| mit konjungiertem Gradientenabstieg}
  \label{listing:momentum}
\end{listing}

@@

Also gibt es durchaus Fälle, in denen durch dieses Verfahren eine enorme Steigerung bei der Konvergenzgeschwindigkeit erzielt wird.

>>>>

\title{ Mehrdimensionales Datenfitting mit linearer Regression }

\rhead{\includegraphics[width=1.5cm]{FHWS}}

\author{
  Stefan Volz\\
  Fakultät für angewandte Natur- und Geisteswissenschaften\\
  Hochschule für angewandte Wissenschaften Würzburg-Schweinfurt\\
  Studiengang Technomathematik\\
  Matrikelnummer: 3519001\\
  \texttt{stefan.volz@student.fhws.de}\\
}

\date{\today, Wintersemester 2019}

%\renewcommand{\headeright}{Studienarbeit}
%\renewcommand{\undertitle}{Studienarbeit}

@@

\maketitle

@@

\tableofcontents
\newpage

\section{Konventionen und Generelles}
\subsection{Wahl der Programmiersprache und Abhängigkeiten}
Die Implementierung erfolgt in Julia\footnote{\url{https://julialang.org/}}. Julia ist eine hochperformante, stark und dynamisch typisierte, überwiegend imperative Programmiersprache mit Fokus auf wissenschaftlichem Rechnen; ist jedoch im Gegensatz zu z.B. MATLAB als General Purpose Sprache zu verstehen. Die Arbeit benutzt Julia in Version 1.2.0. Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}}.

@@

Einige der wichtigsten Bezeichner sind hier aufgeführt:

@@

\begin{listing}[H] % maybe use [!ht] instead?
    \begin{minted}[bgcolor=bg]{julia}
        "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
        Σ(from::Integer, to::Integer, a::Function, zero = 0) =
          mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
    \end{minted}
    \caption{Funktion \mintinline{julia}|Σ|}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[H]
    \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
      """Linear Regression
      # Args:
          𝐰: Parameters
          Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
          𝐱: Input vector
      """
      function y(
        𝐰::Vector{<:Number},
        Φ::(T where T <: Function),
        𝐱::Vector{<:Number})::Number
          Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
      end
    \end{minted}
    \caption{Funktion \mintinline{julia}|y|}
    \label{listing:y}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Derivative of E_D with respect to 𝐰ₖ
    # Args:
        Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
        𝐰: Parameters
    """
    function ∂E_D∂w_k(
      Φ::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      𝐰::Vector{<:Number},
      k::Integer)::Number
        N = size(t)[1]
        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])))
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|∂E_D∂w_k|}
  \label{listing:partial}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """One iteration of the gradient descent algorithm
    # Args:
        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
            the k-th parameter
        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
            error function
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        η: Learning rate
    """
    function gradient_descent_iteration(
      ∂E_D∂w_k::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      𝐰::Vector{<:Number},
      η::Number)::Vector{<:Number}
        M = size(𝐰)[1]
        ∇𝐰 = zero(𝐰)
        for j = 1:M
            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(𝐗, t, 𝐰, k)
            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
        end
        𝐰 - η * ∇𝐰
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration|}
  \label{listing:gd_iteration}
\end{listing}

Innerhalb der Funktion iterieren wir über alle Indizes $j$, bilden die partielle Ableitung nach $\mathbf{w}_k$\footnote{Achtung: Die hier genutzte Funktion ist nicht die des globalen Scopes, sondern ein Parameter der Funktion.} und berechnen ihren Wert für alle Komponenten des Ergebnisvektors. Der Gradient ist dann die Summe all dieser Vektoren. In der letzten Zeile der Funktion machen wir einen ''Schritt'' in Richtung des Gradienten - steigen auf der Fehlerkurve also ab. Die Schrittweite wird hierbei durch den Hyperparameter $\eta$ gesteuert. Dieser als Lernrate bezeichnete Parameter steuert im Grunde genommen die Konvergenzgeschwindigkeits des Gradientenabstiegsverfahrens.

@@

Auf Basis dieser Funktion können wir nun den Rest des Algorithmus in der Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent| umsetzen.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Minimize function E_D(𝐗, t, 𝐰)
    # Args:
        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
            the k-th parameter
        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
            error function
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Initial parameters - usually `randn(M)`
        η: Learning rate
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
    """
    function gradient_descent(
      ∂E_D∂w_k::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      η::Number,
      M::Integer,
      iters::Integer,
      𝐰::Vector{<:Number})::Vector{<:Number}
        ∇𝐰 = zero(𝐰)
        for i = 1:iters
            𝐰 = gradient_descent_iteration(∂E_D∂w_k, 𝐗, t, 𝐰, η)
        end
        𝐰
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
  \label{listing:gd}
\end{listing}

Diese Funktion ruft \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe. Nach Ende der Optimierung gibt sie die vermeintlich optimal Werte der Parameter zurück.

Der Aufruf von \mintinline{julia}|gradient_descent| erfolgt aus der Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model| heraus.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Find regression model 
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        η: learning rate with which to train
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
        optimizer: Parameter to select optimizer that's used
    # Fails:
        On unknown optimizers or error inside the optimizer
    """
    function fit_linear_model(
      Φ::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      η::Number,
      M::Integer,
      iters::Integer,
      optimizer = :gradient_descent)::Tuple{Function,Number}
        if optimizer == :gradient_descent
            𝐰 = gradient_descent(
              (𝐗, t, 𝐰, k)->∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k),
              𝐗, t, η, M, iters, randn(M), ε, γ)
            residual_error = E_D(Φ, 𝐗, t, 𝐰)
            (𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱), residual_error)
        else
            error("Invalid optimizer")
        end
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
  \label{listing:gd}
\end{listing}

Diese Funktion stellt im Grunde genommen nur einen Treiber für den Optimizer da. Sie initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$. Nach der Optimierung gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält. Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten. Außerdem bestimmt sie den Restfehler des Modells und gibt auch diesen zurück. Der Parameter \mintinline{julia}|optimizer| ist bisher noch nicht in Benutzung, da nur ein Optimizer implementiert ist.

@@

Die Grundimplementierung wird mit einem einfachen Abbruchkriterium abgeschlossen. Hierbei wird zu jeder Iteration geprüft, ob die Norm der Differenz der Parametervektoren von zwei aufeinanderfolgenden Iterationen kleiner als ein neuer Hyperparameter $\varepsilon$ ist - in Formeln ausgedrückt: es wird geprüft ob $||\mathbf{w} - \mathbf{w}'||_2 < \varepsilon$ gilt.
Außerdem wird geprüft ob einer der Parameter zu $\pm\infty$ divergiert (und das Verfahren somit ''fehlgeschlagen'') ist oder durch einen Rechenfehler ein \mintinline{julia}|NaN|\footnote{\emph{Not a Number} - spezieller Wert von IEEE floats} in $\mathbf{w}$ aufgetaucht ist. In all diesen Fällen wird der Algorithmus vorzeitig abgebrochen. Sofern kein Fehler vorliegt werden die Modellparameter zurückgegeben\footnote{Der Punkt im Funktionsaufruf in Listing \ref{listing:simplebreak} sorgt dafür, dass die Funktion vektorisiert/\emph{pointwise} aufgerufen wird (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/functions/}).}. Außerdem ändert sich der Rückgabewert der Funktion diesbezüglich, dass sie nun zurückgibt wieviele Iterationen tatsächlich durchlaufen wurden.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Minimize function E_D(𝐗, t, 𝐰)
    # Args:
        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
            the k-th parameter
        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
            error function
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Initial parameters - usually `randn(M)`
        η: Learning rate
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
        ε: Gradient descent stops once the difference between two iterations
            (𝐰 and 𝐰') is less than ε

    # Fails:
        Fails on encountering NaN in computation or on Divergence to Inf
    """
    function gradient_descent(
      ∂E_D∂w_k::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      η::Number,
      M::Integer,
      iters::Integer,
      𝐰::Vector{<:Number},
      ε = 10e-12::Number)::Tuple{Vector{<:Number},Integer}
        did_iters = 0
        for i = 1:iters
            did_iters += 1
            𝐰_old = 𝐰
            𝐰 = gradient_descent_iteration(∂E_D∂w_k, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
            if any(isnan.(𝐰))
              error("Encountered NaN") 
            end
            if any(isinf.(𝐰))
                error("Divergence in calculation")
            end
            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε
                break
            end
        end
        (𝐰, did_iters)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent| mit einfachem Abbruchkriterium}
  \label{listing:simplebreak}
\end{listing}

@@

\section{Fortgeschrittene Features}
\subsection{Momentum Verfahren/Konjugierter Gradientenabstieg}
Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll. Das Ziel ist es, auf flachen Bereichen der Fehlerkurve die Abstiegsgeschwindigkeit zu erhöhen und sie in steilen Passagen zu verringern. Das Verfahren lässt sich als ein Ball der eine Kurve hinabrollt visualisieren - dieser verhält sich bei Änderungen der Kurve mit einer gewissen Trägheit.
Um eine solche Trägheit zu realisieren wird ein Momentum-Term hinzugefügt. Dieser Term ist das Produkt des Gradienten der vorhergehenden Iteration und eines neuen Hyperparameters $\gamma \in [0,1)$ - dem Trägheitsfaktor. Der Gradient $\nabla_\mathbf{w}\hat{E_D}$ in jeder Iteration ergibt sich dann aus dem eigentlichen Gradienten dieser Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D'$ sowie dem der vorhergehenden Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D$ multipliziert mit dem Momentum-Faktor $\gamma$.
$$
  \nabla_\mathbf{w} \hat{E}_D = \nabla_\mathbf{w} E_D' + \gamma \nabla_\mathbf{w} E_D
$$
Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird. Dementsprechend müssen auch die call-sites in \mintinline{julia}|gradient_descent| sowie \mintinline{julia}|fit_linear_model| angepasst werden. Da die Änderungen an den callsites trivial sind ist hier nur \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| aufgeführt.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
    """One iteration of the gradient descent algorithm
    # Args:
        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
            the k-th parameter
        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
            error function
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        η: Learning rate
        ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
        γ: Momentum factor
    """
    function gradient_descent_iteration(
      ∂E_D∂w_k::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      𝐰::Vector{<:Number},
      η::Number,
      ∇𝐰_prior::Vector{<:Number},
      γ::Number)::Tuple{Vector{<:Number},Vector{<:Number}}
        M = size(𝐰)[1]
        ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
        for j = 1:M
            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(𝐗, t, 𝐰, k)
            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
        end
        (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktionen \mintinline{julia}|gd_iteration| und \mintinline{julia}|gd| mit konjungiertem Gradientenabstieg}
  \label{listing:momentum}
\end{listing}

@@

Also gibt es durchaus Fälle, in denen durch dieses Verfahren eine enorme Steigerung bei der Konvergenzgeschwindigkeit erzielt wird. Jedoch sehen die Verläufe der Kurven von Restfehler und Gradient wie folgt aus:

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_0_Error_10e-12_Crop}
  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0$}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_5_Error_10e-12_Crop}
  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.5$}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_9_Error_10e-12_Crop}
  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.9$}
\end{figure}

Es ist klar zu sehen, dass der oben genannte 'worst case' im Fall $\gamma=0.9$ eingetreten ist. Das vermeintlich bessere Konvergenzverhalten lag daran, dass ein sehr geringes $\epsilon$ gewählt wurde. Erhöhen wir $\epsilon$ auf beispielsweise $10e-3$, dann ergeben sich die folgenden Werte:

\begin{tabular}{ccc}
  \toprule
  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
  \midrule
  $0.0$ & $24$ & $10.216203809068343$\\
  $0.5$ & $14$ & $6.813835951850837$\\
  $0.9$ & $29$ & $36.63725946510655$\\
\end{tabular}

beziehungsweise folgende Graphen:

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_0_Error_10e-3}
  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0$}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_5_Error_10e-3}
  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.5$}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_9_Error_10e-3}
  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.9$}
\end{figure}

Das Momentumverfahren wirkt sich hier also teils positiv und teils negativ aus.
